Od pola do stołu.
To jest plantacja konopi.
Konopne pole, a to jest coś,
co między innymi z tych
konopi można zrobić,
czyli konopny olejek.
Partnerem dzisiejszego odcinka
jest firma Eir Health,
która robi takowe olejki
i której należy to pole.
Dzisiaj moi drodzy będziemy
poruszać się po
okolicach podpoznańskich,
wszakże samo miasto omijając.
Będę pokazywał zarówno rzeczy
wzniesione przez człowieka,
jak i przez
człowieka zasadzone.
Na początku zacznijmy
od tych wzniesionych.
I to zacznijmy
z najwyższego tonu.
Panie i Panowie przed Wami i
przede mną Pałac w Rogalinie.
Sama miejscowość Rogalin, nawet
jeśli nie będziemy teraz
skupiać się na pałacu,
to niezwykle interesująca,
historyczna miejscówka.
Bowiem tutaj mieli kiedyś
swój dwór Arciszewscy.
Wśród nich był
i Krzysztof Arciszewski.
No postać zupełnie niezwykła,
mianowicie generał artylerii
Króla Władysława IV.
No i potem, banita musiał
uciekać z Polski i został
w końcu
admirałem floty niderlandzkiej.
Nie wiemy jak ów dwór wygląda.
Natomiast wiemy,
jak wygląda pałac.
Pałac,
który
wybudował Kazimierz Raczyński,
mniej więcej w drugiej
połowie XVIII wieku.
Pałac, który w niemal
niezmienionej formie
przetrwał do dziś.
Dwa
najsłynniejsze księgozbiory,
ufundowane niegdyś przez
arystokratyczne rody
i przekazane narodowi,
to rzecz jasna Biblioteki
Ossolińskich i Raczyńskich.
Biblioteka Raczyńskich została
założona w roku 1829
i przekazana Poznaniowi.
Zatem, to nie
jest Biblioteka Raczyńskich,
a zarazem jest
to Biblioteka Raczyńskich.
Jestem bowiem
w pałacowej bibliotece.
Zwróćcie Państwo uwagę
na to, jak cudownie
wygląda to wnętrze,no tak jakby
właściciele wyszli stąd przed
chwilą ono zostało
niezwykle
pieczołowicie zrekonstruowane.
Zachowały się na szczęście
szkice pałacowego architekta -
Zygmunta Hendle'a i
na ich podstawie oraz
na podstawie zdjęć.
Bo Raczyńscy w roku
1939 obfotografowali pałac.
Na podstawie tego
to wszystko odtworzono.
Ile to kosztowało?
Prawie 60 milionów złotych.
Kto za to zapłacił?
Unia Europejska i Norwegowie,
fundusze norweskie.
Wartością dodaną do pałacu,
ale też wartością samą w sobie
i prawdziwą perełką,
jest właśnie to miejsce,
czyli Galeria Rogalińska.
Niezwykły
rozmach budynku.
Budynku, który zaczęto wznosić
w roku 1910
siłami polskich,
poznańskich architektów.
To były
czasy nasilonej germanizacji.
Na skalę tego
projektu z pewnością wpłynął
ten oto obraz, to Dziewica
Orleańska  Matejki,
rzecz namalowana dla Francuzów
po upadku komuny paryskiej.
Jednak przez
Francuzów nie zrozumiana.
I kupiona przez
założyciela tejże galerii,
Edwarda
Aleksandra Raczyńskiego.
Tutaj mamy
jego portret właśnie,
oto twórca tego cudu.
Portret nie
byle jakiego pędzla.
To jest
mianowicie Jacek Malczewski,
zresztą Malczewskich jest
tutaj znacznie więcej.
Cała ściana Malczewskich.
Większość z
tych obrazów przetrwała.
One częściowo wiszą dokładnie w
takim samym układzie i
w tych samych salach, jak wisiały
w roku 1926.
Bo mamy dokumentację niezwykle
precyzyjną właśnie
z tego roku.
Niektóre z nich,
a w dodatku
niezwykle reprezentacyjne,
obejrzeć można w Muzeum
Narodowym w Poznaniu.
Ale powiadam wam.
Dla naszego malarstwa to
miejsce jest po prostu bezcenne
i warte osobnej wycieczki.
Jeśli komuś malarstwo polskie
nie wystarcza
to uprzejmie donoszę, że mamy
tutaj również niezwykle
interesującą
kolekcję
malarstwa cudzoziemskiego.
Głównie francuskiego.
Głównie z przełomu XIX
i XX wieku.
Na przykład ta sala
poświęcona jest Bretanii.
Dlaczego Bretanii?
No bo, po prostu tak jak u nas
malarze wówczas jeździli na
przykład na Podhale, czy też
Huculszczyznę by pokazywać
niezwykle malownicze ludzkie
typy w noszonych na co dzień,
ludowych strojach.
Tak Francuzi
jeździli do Bretanii.
Tamtejsze kobiety nosiły na
głowach takie
niezwykłe białe czepki.
Wyglądały w nich
trochę jak zakonnice.
Dzisiaj noszą je już
tylko bardzo okazjonalnie.
A jeśli w ogóle ktoś malarstwem
nie jest zainteresowany, to być
może zainteresuje go witraż.
I to witraż nie
byle jaki.
Karpie.
Ale nie o to chodzi,
że to są karpie.
Chodzi o to, że
ten witraż robił sam Tiffany.
Tak, ten Tiffany,
którego witraże są kopiowane w
niezliczonej ilości lamp.
Ten Tiffany, którego nazwisko
dało tytuł jednemu
z najwspanialszych filmów,
na bazie cudownej książki:
,,Śniadanie
u Tiffany'ego".
Przeczytajcie, obejrzyjcie.
Mowa była o tym
co człowiek wzniósł,
więc powiedzmy teraz o tym,
co człowiek zasadził.
Tuż przy pałacu mamy park.
Cudowny park, Park Krajobrazowy
w Dolinie Warty.
A w tym parku między
innymi mnóstwo dębów.
Wśród
nich prawdziwi Herkulesi,
prawdziwe wielkoludy,
prawdziwi Matuzalemowie.
Lech, Czech i Rus
oraz Dąb Edwarda.
Co ciekawe te dęby,
a są to dęby szypułkowe,
po łacinie Quercus robur .
Otóż te dęby są
ojcami i matkami zarazem
wielu innych dębów,
ponieważ korzysta się z ich
nasion i sadzi dęby inne.
Przed chwilą mieliśmy pałac,
a teraz mamy zamek.
Bowiem przenieśliśmy się
dosłownie kawałeczek dalej i
jesteśmy już nie w Rogalinie,
a w Kórniku.
A z czego Kórnik słynie?
No słynie właśnie z
tego zamku.
To jest rzecz, no nie obronna,
bo to XVIII wiek w tej formie,
która do dzisiaj syci oko.
To jest rzecz romantyczna.
Postawiona w stylu
mauretańskim, ale co
jest prawdziwym cymesikiem
tutaj?
Mianowicie arboretum,
jedno z najwspanialszych,
jeśli nie najwspanialsze
w całej Polsce.
A w tym arboretum, no rzeczy,
również które do kulinariów i
do przysłów mogą nawiązywać.
No bo mówi się popularnie
gruszki na wierzbie.
No i to coś,
wygląda jak wierzba,
ale to coś...
Postaram się wam zaraz pokazać
ma też małe,
maleńkie gruszeczki.
Gdzie się
schowałyście?
Jest, jest.
O tutaj, wyrośnie gruszka.
Zatem co to jest?
To nie jest
żadna szczepionka, krzyżówka,
dzieło inżynierów.
To jest
po prostu
grusza wierzbolistna,
odmiana kaukaska.
Skąd takie wąskie liście?
No bo pochodzi
z gorącego miejsca,
zatem im mniejsze liście,
tym mniejsze parowanie.
Ja mam tutaj wielki liść,
bo mój łeb jest ogromny,
więc by jak najmniej parować,
na razie zmykam do cienia.
Kącika
dendrologicznego ciąg dalszy.
To niezwykle dumne, piękne i
jakże rzadkie u nas drzewo,
to Cypryśnik Błotny.
Zostało tutaj sprowadzone
przez
Tytusa
Działyńskiego.
Działyńscy, to
byli przez stulecia
właściciele tejże realności.
Zostało przez Tytusa
sprowadzone w
połowie XIX wieku, a pochodzi
z Ameryki Północnej.
Jest ono niezwykłe.
Dlaczego?
Zobaczcie tutaj.
To są jego korzenie.
Czemu one służą?
To drzewo w naturalnym swoim
środowisku rośnie na bagnach,
rośnie na mokradłach.
Zatem te korzenie oddechowe
pomagają mu
w wymianie gazowej,
a również je stabilizują.
No w tamtych miejscach mamy
bardzo często huragany,
orkany.
No Floryda na przykład.
Zatem dzięki temu, że ma
taką rozsianą stabilizację,
może takie wichry przetrwać.
No tutaj aż tak
strasznie nie wieje.
Teren musi być podmokły.
To jest drzewo iglaste,
które wszakże zrzuca igły.
No i co jeszcze?
No w
zasadzie
informacje najważniejsze,
ogólne arboretum to
30 hektarów.
Ostatnim
właścicielem zarówno zamku,
jak i arboretum
był Władysław Zamoyjski,
który przekazał to wszystko na
rzecz narodu polskiego,
ustanowił fundację.
Zatem czyje to
jest?
Moje, twoje, nasze wspólne.
Miejscowość Zaniemyśl i Jezioro
Raczyńskie nazywa się tak nie
bez powodu bowiem i Zaniemyśl,
to kiedyś
były dobra Raczyńskich.
Zresztą to jezioro jest
ciągiem jezior rynnowych,
które ciągną się od
Kórnika aż tutaj.
Dzisiaj to jest miejscowość
letniskowa dla Poznania.
No bo bardzo blisko leży.
Ale wiąże się z nią historia.
Zresztą dość smutna.
No bo ta wyspa nazywa
się Wyspą Edwarda.
Od Edwarda Raczyńskiego,
który w roku 1845 niesłusznie
oskarżony o malwersację przy
budowie kaplicy
na Ostrowie Tumskim.
Na tej właśnie wyspie popełnił
samobójstwo strzelając sobie w
głowę z armatki wiwatówki, a za
kulę w tej armatce miał srebrną
główkę od cukiernicy.
Skończmy z
rzeczami smutnymi wszakże,
gdyż dzisiaj, tutaj tylko
wywczas i wesele.
Jak człowiek się kąpie długo w
takiej wodzie to chce mu się
jeść i na to
jest tutaj recepta.
Restauracja Pozytywka.
Tradycja i nowoczesność.
Ta zbitka wcale nie
musi być paradoksem.
Wcale nie musi być kpiną.
Wcale nie
musi być zaprzeczeniem
jednego przez drugie.
No bo tutaj mamy tradycyjne,
wielkopolskie dania podane w
sposób nowoczesny i zarazem
mamy ilustrację tezy,
którą
powtarzam
wielokrotnie.
Mianowicie, takiej że wielka
jest siła wielkopolskiej
tradycji i przywiązanie do
niej, ale jest
to rozwijanie twórcze.
No dania z menu.
Zobaczcie.
Za tym zawsze tęsknię jak mnie
w Wielkopolsce nie ma i zawsze
to tutaj zamawiam.
Czernina, czyli zupa
najczęściej na kaczej krwi,
choć zdarzają się wersje
również na krwi gęsiej.
Domowy makaron w środku.
Zaraz sprawdzimy czy jest to
raczej ta wersja słodsza czy
też bardziej wytrawna,
bo dodatek suszonych, wędzono -
suszonych owoców jest tutaj
w wywarze niezbędny.
Jest idealna.
W zasadzie pośrodku,
gdyż jest słodkawa,
ale jest również
kwaśna.
Pyszna.
Podroby kacze się czuje.
No to jest coś czego samym
widokiem można się nasycić i
nie jeść patrzywszy tylko
na co przez parę dni.
No czyli niby
zwykły schabowy, ale
zarazem schabowy niezwykły,
bowiem schabowy z kością.
Schabowy
opanierowany...
Tak jest!
W panko.
Do tego pyra.
Do tego gzik.
No więc mamy idealną
Wielkopolskę na talerzu,
ale mamy również
moderną sałatę.
Zobaczcie, ten pomidor został
leciutko grillem chwycony,
więc to jest sałatka
ze z grillowanych lekko jarzyn.
A panierka i mięso?
Panko.
Jak ktoś raz spróbuje tejże
japońskiej z pochodzenia
panierki będzie chciał
ją jeść zawsze,
jeśli oczywiście
coś panierowania
wymaga.
Pierogi.
No pierogi, to może
brzmieć byle jak, ale może
również kryć w
sobie coś zachwycającego.
Te pierogi są z
farszem z dzika.
Podane w sosie grzybowym.
Świetna rzecz.
Ciasto nie rozglajździane,
ciasto jędrne,
dużo treści w środku.
Dobry farsz,
bardzo intensywny sos.
I pierogi na słodko.
Pierogi z jabłkami.
No, to też brzmi banalnie,
ale wcale banalne
nie musi być, ponieważ tutaj
mamy farsz z jabłek,
które
zostały wcześniej rozpieczone,
więc rozpieczone jabłka po
prostu smakują lepiej.
Dobra, za duży kawał.
Tak mamusiu, pamiętam.
Nie będę sobie pakował do gęby
ogromnych kęsów jedzenia.
Sos waniliowy, zdaje się
Nie, to
jest biała czekolada.
Słuchajcie,
kompozycja wyborna.
Co mi jeszcze
przychodzi do głowy?
To właśnie, wspomniane podejście
do miejscowej kuchni.
Zaniemyśl, czyli okolica
wywczasowa dla poznaniaków.
Przyjeżdżają tu poznaniacy i
jedzą wielkopolską kuchnię.
A co się na przykład
dzieje na Podhalu.
Oczywiście mamy tam mnóstwo
miejsc z kuchnią podhalańską.
Ale górale na co dzień
tego nie jedzą.
To jest dla ceprów gotowane.
Tutaj duma z tego co się
lokalnie ma jest wielka.
I powiadam wam jest ona twórcza
Czernina.
To jest drodzy państwo
skład kolejki wąskotorowej,
która kursuje dzisiaj z Zaniemyśla
do Środy Wielkopolskiej,
ale jest to również,
a może nawet, przede wszystkim
dowód na to, co oznacza lokalne
przywiązanie do tradycji i
dowód na to, co zdziałać może
ludzka inicjatywa skupiona w
samorządzie i
w małych ojczyznach.
Bowiem takie wąskotorowe
kolejki tę część Wielkopolski
pokrywały gęstą siecią do
pierwszej Wojny Światowej.
Potem upadek.
Potem zanik.
I teraz
dzięki
działalności entuzjastów,
właśnie takich ludzi jak
ten Pan tutaj, między innymi ta
kolejka znowu kursuje.
Więcej szczegółów już wkrótce,
a na razie rzut
oka na lokomotywę.
Skład ciągnie lokomotywa
z roku 1951
Px 48.
Owa kolej zaczęła swoją
działalność w roku 1902 i
łączyła Poznań z wieloma
podpoznańskimi miejscowościami i
wkrótce liczyła sobie blisko
100 kilometrów długości.
Potem na
przestrzeni dziejów zamierała,
aż umarła całkowicie,
ale zmartwychwstała.
Dzisiaj linia wiedzie
tylko z Zaniemyśla
od Środy Wielkopolskiej.
To jest mniej więcej 12
kilometrów w jedną stronę.
Można jechać tam i z powrotem.
Podróż zajmuje mniej więcej
godzinę, no ale to
jest podróż niespieszna.
Bowiem człowiek jadąc takim
składem przede wszystkim
się tym cieszy.
No i co
tutaj jest najważniejsze?
Mianowicie to, że jakże często
w skład naszego historycznego
dziedzictwa włączamy przeważnie
kurchany i pola bitew.
Tymczasem zabytki techniki są
również jego
jakże istotnym fragmentem,
więc nie zaniedbujmy tego,
a zarazem oddajmy cześć tym,
którzy ową kolejkę wskrzesili.
Średzka
Kolej Powiatowa, pamiętajcie.
Miejscowość Płaczki tutaj nie
ma oficjalnego przystanku,
ale że
kolejka jedzie niespiesznie,
a Panowie w lokomotywie
są niezwykle mili,
więc pozwolili
mi tu wyskoczyć.
Po co?
No, po coś oczywiście.
Tak jest, dobrze widzicie.
To jest plantacja marihuany.
Nie będzie wszakże teraz mowy
o jaraniu gandzi.
Moje stanowisko w
tej sprawie jest niezmienne
jestem za legalizacją.
Natomiast tu nie o to chodzi,
bowiem ta marihuana nie zawiera
w sobie prawie w
ogóle albo zawiera tylko
minimalne ilości THC.
Ona ma dużo CBD i jest tutaj
wysiana na całkowitym legalu.
Ten który bardziej wystaje z
tego morza marihuany
to Michał Woźniak,
współzałożyciel firmy Eir Health
i współwłaściciel tego pola.
Głównie produkujecie olejki,
ale nie olejki oczywiście z THC
bo te byłyby w Polsce
nielegalne tylko z CBD.
I czym się
jedno od drugiego
różni THC
ma właściwości odurzające.
CBD nie, czyli THC
daje nam to uczucie haju,
które kojarzymy normalnie z
konopiami i z marihuaną w
takim potocznym odczuciu, a CBD
pod tym względem jest dla
naszego organizmu niegroźne.
Chociaż oba mają właściwości
zdrowotne i medyczne.
I relaksacyjne również.
Owszem.
I jak jest olejek jeszcze
melatoniną to się po
nim cudownie śpi.
Tak, tak chociaż to jest
kwestia już tego, jak te
składniki naturalne
działają na każdego
człowieka indywidualnie.
CBD potrafi działać tak
wyciszająco na wiele osób.
Melatonina
jest raczej typowo usypiająca.
A gdybym
chciał porównać konopie,
czyli roślinę, która kiedyś
była powszechnie uprawiana w
naszej strefie klimatycznej do
jakiejś innej z tropików.
To chyba porównał bym ją
do palmy kokosowej.
Bo człowiek z palmy kokosowej i
wykorzystuje niemal wszystko.
I kiedyś właśnie
tak było z konopiami.
To było rytualnie,
obrzędowo palono prawda
marihuanę z THC i robili to
również nasi przodkowie.
Ale przecież włókna z
konopi mnóstwo rzeczy.
Opowiedz o tym parę słów.
Tak jest np.
roślina w takiej dosyć
wczesnej fazie wzrostu.
Ona ma około dwóch miesięcy
w tym momencie.
I to jest moment,
w którym możemy sobie ją
ściąć i zobaczyć.
Ona byłaby idealna do tego,
żeby ją ściąć w celu
wykorzystania na włókno.
A wtedy te włókna się zdejmuje
z tej części i przerabia się na
materiał lub papier
do innych zastosowań.
Jeśli chodzi o resztę rośliny,
no to jeśli poczekamy
kilka jeszcze tygodni, to ta
środkowa część zbutwieje,
zdrewnieje i można ją
przerobić na paździerz,
który może być
wykorzystywany w budownictwie.
Jeśli poczekamy kolejne kilka
tygodni to na górze
wykształcą się kwiatostany.
My te kwiatostany suszymy i z
nich robimy nasze oleje.
Ale można też zebrać z nich
nasiona i te nasiona
wykorzystać później w kuchni i
pozyskać z tych nasion taki
olej typowo
kuchenny do zastosowań
kulinarno-sałatkowych.
No właśnie, bo to co wy robicie
nosi terminologię olejek, no w
zasadzie tylko po
to, by to odróżnić
od spożywczych olejów,
olei.
No tak, dokładnie.
No bo wasze się
po prostu bierze dozownikiem na
łyżeczkę i spożywa.
A te spożywcze są używane do
doprawiania potraw w kuchni.
Ile macie hektarów?
Tutaj jest cztery i
pół hektara.
To nie jest nasza
jedyna uprawa.
Ale w tej lokalizacji jakby
utrzymujemy nasze główne
pole podpoznańskie, na którym
prowadzimy różne eksperymenty,
z którego powstaje znacząca
część produktów Eir Health,
ale nie wszystkie.
A donosy na policję są częste?
Zdarzają się wizyty na
komisariacie, ale w
związku z tym, że jest
to legalna uprawa, to ona jest
zgłoszona i lokalny komisariat
policji wie o tym, że w tej
lokalizacji jest takie pole i
że nie mają się czego obawiać.
Jest to pod kontrolą.
No więc widzicie?
Są niektóre
rzeczy bardzo przyjemne,
w dodatku takie, które można
robić całkowicie legalnie.
Serdecznie dziękuję.
Ja postaram się jeszcze
zilustrować za
chwilę wykorzystanie marihuany,
wykorzystanie konopi,
nie tylko w kuchni.
Na początek jedna,
ale ważna uwaga.
Nie piszcie proszę,
że bzdury opowiadam mówiąc,
że to nie jest marihuana gdyż
nie ma THC, bo nie ma, ale z
botanicznego punktu widzenia to
jest dokładnie to samo.
Mówiłem, że będzie
o jej innych
pozakulinarnych
zastosowaniach również.
No i mam na sobie fartuch.
Normalnie go w takich
sytuacjach nie wdziewam, ale on
jest w 55% zrobiony z
konopnych włókien właśnie,
zrobiony w Polsce.
Przede mną, jeśli ktoś jest z
Poznania to już będzie wiedział
o co chodzi,
bo przede mną składniki...
Mianowicie pyry gorące.
Przed chwilą odcedzone,
ugotowane w mundurkach oraz coś
co zaraz stanie się gzikiem.
Mianowicie twaróg, śmietana i
różne inne dodatki, więc będą
to pyry z gzikiem.
Moderne,
konopne właśnie.
Zaczynamy
od rozrobienia twarogu.
Różne są wersje gzika.
Niektórzy dodają do niego
zrumienionej, bardzo mocno
cebuli na przykład,
ale ja nie będę
dodawał cebuli zrumienionej.
Dodam tutaj
mianowicie piękną dymkę,
bo akurat na nią
jest najlepszy czas.
Razem
z przyległościami zielonymi,
więc to drobniutko i za
chwilę do środka.
Skoro tutaj jestem to dodam
jeszcze jednej zieloności,
no wy jej nie macie.
No bo takich świeżych liści
konopnych kupić się nie da.
Cała reszta jest do kupienia w
specjalistycznych sklepach
albo przez internet.
Tak to jest bardzo dobre.
To jest zielone,
orzechowo-orzeźwiające
w smaku.
No więc mówię wam to będzie
wspaniały gzik i teraz to
wszystko znajdzie się w misce.
Doprawię to solą,
pieprzem i
dokładnie wymieszam.
Wracając do odzieży z konopi.
No to ona
kiedyś była powszechna.
Tylko myśmy zapomnieli, jak się
to robi, no bo odium
było ogromne i negatywne
i w ogóle zaniedbaliśmy tę
jakże wspaniałą roślinę.
Teraz trwają w
kraju naszym próby.
No i mamy eksperymentalne
narazie wyroby odzieżowe,
ale na przykład w Australii już
kilkanaście lat temu kupiłem
sobie koszulę zrobioną w stu
procentach z włókien konopnych.
Mam ją do dzisiaj i nie
jest na mnie w dalszym ciągu
za ciasna.
No to może nie jest za duża to
jasne, ale za ciasna też nie.
Siekam rzodkiewkę.
Cienkie,
jak najcieńsze talarki.
To są nasiona konopii,
które mają cudowny
orzechowy posmak.
Pierwszy raz z wykorzystaniem
ich spożywczym spotkałem
się dawno temu, no bo
kilkanaście lat temu
na Łotwie.
Tam robi się
tradycyjnie masło.
Właśnie z
takimi prażonymi nasionami,
robi się od stuleci.
Chciałem wtedy to
przywieźć do domu, ale właśnie
ta jakże niesłuszna,
jakże zła sława powstrzymała
mnie przed tym.
No jeszcze celnicy chyba wtedy
nawet byli no i otworzyłby to
celnik i powiedziałby.
Co to jest?
Ja bym się musiał
tłumaczyć. No kompletny kretynizm.
Zatem dodaję tutaj trochę do
środka, ale będę też
w tym wszystko posypywał.
Dobra.
Tutaj trochę miejsca jest
potrzebne i łyżka, bo te ziemniaki
są naprawdę gorące.
I teraz trzeba je otworzyć.
No, również po to abyście
zobaczyli ich piękne wnętrze.
Ziemniaki mają piękne wnętrze.
W końcu jesteśmy w Pyrlandii.
Więc teraz ułóżmy sobie
te ziemniaki tutaj.
A otwarte są po to,
by można było je czymś napoić.
No bo zaraz to wszystko będzie
gotowe do podania,
ale tu zaraz.
Ja wiem, że są wersje
rozcinanego ziemniaka i
nakładany jest czasami
gzik do środka, ale my
to zrobimy osobno, czyli tutaj
nałożymy gzika i teraz jeszcze
to wszystko posypię
prażonymi nasionami.
Tutaj ułożymy taki
wzorek z rzodkiewek.
No i co?
I jeszcze jedna rzecz.
Kapitalna w smaku.
Olej.
Mianowicie, olej konopny,
który jest tłoczony na zimno i
jest tylko do
używania na zimno, ponieważ nie
można na nim smażyć.
No i już prawie wszystko.
No bo jeszcze to.
No i zobaczcie.
Powiecie, że to
jest nowoczesne,
ale ja wam powiem,
że to jest właśnie tradycyjne,
bowiem kiedyś ludzie również w
ten sposób z dobrodziejstwa
konopi korzystali i właśnie
szczęśliwie do tego wracamy.
Popatrzcie się.
To wszystko płynie
z tej ziemi.
Korzystajcie z tego.